1. 개요 
2019년 5월 30일부터 인천광역시 서구에서 붉은 수돗물이 나오는 사태. 지금은 그 규모가 커져 중구 영종동, 영종1동  및 강화군까지 번졌다.  
2. 원인 
인천상수도 사업본부에서 내놓은 분석을 보면  녹물이 확실하고, 풍납취수장에 전기공사를 하면서 10시간 남짓 단수를 해야 하는데 이를 피하려고 팔당취수장 물을 공급했다. 그 과정에서 쓰지 않던 관 두 곳을 열었는데, 물길의 방향이 그 관이 주로 흐르던 물길의 방향이 아닌 반대 방향으로 흘러 수압이 높아졌고, 그 과정에서 그 관에 있었던 녹이 떨어져 나왔다고 설명했다.
3. 상황 
녹물이 나오는데 일반 일회용 마스크로도 녹을 거를 수 있을 만큼 입자가 굵고, 붉은색만이 아니라 검은색 입자도 나오는 등 여러 가지가 많이 섞였다. 당연히 마실 수 없고 다른 생활용수로도 쓸 수가 없다. 인천시는 원인을 분석하겠다고만 할 뿐 대책마련에 별 성의가 없다. 생수 공급이 원활하지 않아, 시민들 대부분은 서울에서 수돗물을 공수하거나 식수를 쓴다.  붉은 수돗물이 나오는 지역의 학교는 급식을 대체 급식으로 전환하는 등  신경을 쓰지만, 정부나 지자체는 분명 재난문자나 안전안내문자를 보내야 할 수준임에도 불구하고 수돗물을 사용하지 말라거나 하는 그런 조치를 전혀 취하지 않았다. 서구 지역만 8,500여 가구가 피해를 봤으며 인천시는 소화전 113개를 동원해 물 11만 7천 톤을 방류한 뒤 적수 발생이 잦아들었다고 밝혔다. 저수조 물탱크를 거치는 아파트는 적수가 지속될 수 있지만, 그러한 곳은 물을 방류하고 청소해야 하므로 청소비와 필터교체비를 지원하겠다고 밝혔다.그리고 결국 사태가 발생한지 3주 가까이 해결되지 못하자 피해 시민 2,000여 명이 완정역 앞 공원에 모여 집회를 열었다."인천 '붉은 수돗물' 18일째 거리로 나선 시민들."사태가 발생한지 벌써 3주째에 접어들었으나 별다른 확실한 원인 파악이 이루어지지 않고, 영종 지역에도 적수가 발생했으나 그것은 이번 '수계 전환'으로 인한 것이 아니라고 발표한 사실을 두고 영종 지역민의 계속된 민원끝에 영종도 이번 사태와 동일한 원인임을 시인하며 인천시가 스스로의 말을 번복한 사실에 대한 책임자 논란으로까지 번지고 있다.이에 따라 6월 17일 박남춘 인천광역시장이 사과 기자회견 을 하고 조명래 환경부 장관과 함께 공촌정수장을 시찰하였지만 사건 발생 후 보름도 더 지나서 시민들이 거리 시위에 나선 뒤에야 이루어진 조치라는 점에서 비판이 많다.인천시 측에서는 이번달 6월 말까지 이런 수돗물 사태를 해결하겠다는 공식 입장을 표명했으나 해당 주민들은 말로만 그렇게 표명하고 실제로는 행동에 들어가지 않고 있다고 비판하고 있다. 또한 지금까지 피해를 본 것에 대해서 해당 보상도 전무하다.2019년 6월 18일 환경부가 정부세종청사에서 사건 관련 브리핑을 가졌다. 사고의 원인은 인천시가 수돗물 공급 방향을 바꾸면서 유속이 2배 이상 증가했고, 이때문에 침전물이 떠올라 혼탁한 물이 공급된 것임.인천시가 사고 이후에도 정수장 탁도계 고장을 파악하지 못하는 동안, 정수장에서 계속 이물질이 나오면서 사태가 장기화되었음.인천의 수도관 노후 연한은 14.5%로 전국 평균 수준임. 이번 사태는 아무생각없이 수계 전환을 한 담당 공무원의 매너리즘이 일차적 원인임또한 탁도 예측이나 부유물질 제거 등의 대처가 가능했음에도 이를 제대로 하지 못했고, 인천시가 환경부 전문가와 현장에 가기까지 10일이나 걸리는 등 인천시의 초동 대처도 미흡했으며, 현장조사에서도 담당자들이 답을 제대로 하지 못하고 숨기는 등 전반적인 인재의 성격이 짙음.수돗물 수질 확인 결과 알루미늄, 망간, 철 등의 성분이 확인되었으나 먹는 물 수질 기준을 넘지는 않았음. 그러나 수질기준을 충족했다고 해서 먹는물로 쓰는 걸 권하진 않음. 빨래나 설거지 등 생활용수로는 사용가능함정수장과 송수관로 청소 작업 등을 실시할 계획이며, 6월 22일부터 순차적으로 정상 공급을 시작해서 29일까지는 완료할 계획향후 이번 사태와 관련하여 백서를 발간할 계획이며, 매뉴얼 보완 및 관리 지침 강화 예정환경부 발표 이후 박남춘 시장은 인천시청에서 정부원인조사반 조사결과 발표에 따른 인천시 입장을 발표하고 상수도사업본부장과 공천정수사업소장을 직위해제했다. 이후 이달 말까지 정수장·배수장 및 배수관·송수관 정화작업, 이물질 배출 송수관 방류, 수질 모니터링 등을 진행하기로 밝혔다.
